SOUFFLE (OPTIONNEL)
L’Attribut secondaire Souffle indique le nombre de 
Tours de combat pendant lesquels un personnage peut re tenir sa respiration. Il faut un Tour de combat complet pour 
prendre sa respiration : si le personnage est surpris et n’a 
pas le temps de se préparer, son niveau de Souffle doit être 
divisé par deux. Retenir sa respiration permet bien enten du d’échapper à la noyade, en cas d’immersion, mais peut 
aussi être utile si le personnage veut éviter de s’asphyxier 
par manque d’oxygène ou de respirer un gaz nocif.
Dès qu’un personnage retient sa respiration, il com mence à perdre des points de Souffle (le compteur de Souf fle de la fiche de personnage peut être utilisé pour gérer 
tout cela). Le rythme auquel un personnage perd ses points 
de Souffle dépend de l’intensité de son activité :
• Personnage immobile : perte d’1 point de Souffle 
par Tour de combat.
• Activité modérée (nage peu rapide, mar che…) : perte de 2 points/Tour.
• Activité intense (nage rapide, course…) : perte 
de 3 points/Tour.
• Activité très intense (combat…) : perte de 4 
points/Tour.
Lorsqu’un personnage a épuisé tous ses points de Souf fle, il peut encore effectuer un Test d’Athlétisme : le modifi cateur de réussite (s’il est égal à 1 ou plus) indique le nom bre de Tours de combat qu’il gagne avant de devoir faire un 
nouveau Test. À chaque nouveau Test, le personnage subit 
un malus cumulatif égal à la valeur du nombre de points de 
Souffle perdus, en fonction de son activité (par exemple -2 
pour une activité modérée, -3 pour une activité intense, 
etc.). Dès qu’un Test d’Athlétisme est raté, le personnage 
commence à se noyer (voir Noyade, dans Autres sour ces de dommages, page 244), à s’asphyxier ou à subir les 
effets du gaz nocif (qui n’est pas forcément mortel, il peut 
s’agir d’un gaz lacrymogène ou soporifique.

Autres sources 
de dommages 
physiques_
Acide
La plupart des acides infligent des Dommages progressifs 
(comme les Dommages dus au feu), à un certain rythme et pen dant une certaine période, ou jusqu’à ce que l’agent corrosif soit 
neutralisé d’une manière ou d’une autre. Les Dommages subis dé-
pendent de la puissance de l’acide. Quand on est soumis à une at mosphère corrosive (les pluies acides de la Surface par exemple), 
on subit les Dommages jusqu’à ce qu’on sorte de la zone dange reuse. L’effet de l’acide peut alors persister pendant 1D6 Tour(s) 
de combat (où jusqu’à la neutralisation de l’agent corrosif). Enfin, 
certaines substances affectent certains matériaux et pas d’autres. 
Il est donc utile de préciser si la substance ronge le métal, la chair, 
etc. Généralement, le produit ou la méthode permettant de neu traliser l’acide est également indiqué.
Chutes
Les Dommages d’une chute dépendent principalement de la 
hauteur :
• Niveau du sol : 1D6 si le personnage était en train de courir 
à l’Allure maximale (ou s’il obtient une Catastrophe sur un Test 
d’Acrobatie/Équilibre, voir plus bas), 1 Localisation touchée.
• 1 m : 1D6, 1 Localisation touchée.
• 2 m : 1D10, 1 Localisation touchée.
• 3 m : 2D10, 1 Localisation touchée.
• 4 m : 3D10, 1D3 Localisation(s) touchée(s).
• Au-delà : +1D10/mètre, 1D3+3 Localisation(s) touchée(s).
• Au-delà de 10D10 : il s’agit de dommages massifs...
Les Localisations touchées sont déterminées au hasard, sur la ta ble des Localisations du combat à distance. La protection offerte par 
l’armure est réduite de moitié.
Note : si le personnage tombe sur un terrain très accidenté/
encombré (gravas, ferraille, tessons de verre), les Dommages sont 
augmentés de 1D10 points.
Un personnage qui chute, et qui est en mesure de contrôler sa 
chute*, a le droit de faire un Test d’Acrobatie/Équilibre, avec un malus 
dont la valeur est égale à la hauteur de la chute x 2 (par exemple -4 
pour une chute de 2 mètres). En cas de réussite, les Dommages sont 
réduits de 1D6 + modificateur de réussite. Au-delà de 5 mètres, il est 
impossible de réduire les Dommages d’une chute.
* Si le MJ n’est pas certain, il peut demander un Test de Réaction. C’est 
également approprié si la chute est soudaine (par exemple si le sol se dérobe sous 
les pieds du personnage ou si on le pousse dans le vide par surprise).
Décompression
Techniquement, la décompression est susceptible d’affecter l’en semble du corps mais, pour simplifier, nous localiserons les Dom mages physiques dans le Corps. Un personnage qui ne respecte pas 
les paliers de décompression alors qu’il respire du mélange subit à 
chaque Tour 1D10 points de Dommages physiques dans le Corps 
(ces Dommages peuvent même passer à 2D10, si le personnage a 
manqué plusieurs paliers). Le seul moyen d’arrêter le phénomène 
est de placer l’individu en caisson hyperbare, ou de le redescendre 
au dernier palier respecté (si c’est possible…). Le personnage devra 
alors respecter le temps de décompression nécessaire.
en oxygène, et peut entraîner une syncope imprévisible. 
En terme de jeu, avant que le personnage ne retienne son 
souffle, le MJ doit effectuer secrètement un Test 
d’Athlétisme pour le joueur. Ce dernier ne doit pas 
être averti du résultat du Test, pour simuler les effets réels 
d’une hyperventilation ratée. En cas de réussite, le modi ficateur de réussite indique le nombre de Tours de combat 
supplémentaires dont le personnage dispose, en plus de son 
niveau habituel de Souffle. En cas d’échec, le modificateur 
doit être retranché du niveau de Souffle.
Note : pour employer une technique d’hyperventilation, 
le personnage doit avoir un peu de temps devant lui avant de 
retenir son souffle (comptez une dizaine de Tours de combat, 
soit à peu près une minute). Il ne peut faire aucune autre ac tion pendant ce temps.
243
Etats de santé tats de santé
Dommages 
étourdissants et 
assommants
En plus des Dommages physiques habituels, certaines armes sont 
capables de causer des « Dommages de Choc » capable d’étourdir ou 
d’assommer un personnage. Il s’agit en général d’armes lourdes et/
ou contondantes, qui créent ces Dommages étourdissants lorsqu’elles 
touchent la tête de l’adversaire. La marche à suivre est simple, lors qu’une attaque avec une telle arme est localisée sur la Tête :
• Faites le jet de dés correspondant aux Domma ges physiques de l’arme et comparez comme d’habi tude le total aux seuils de blessure du personnage. Notez 
l’éventuelle blessure qui en résulte (ne vous occupez pas 
du Choc à cette étape).
• Faites ensuite le jet de dés correspondant aux 
Dommages additionnels de Choc de l’arme (la Ré-
sistance aux blessures du personnage s’applique). 
Ajoutez ces Dommages additionnels au total de Dommages 
physiques obtenu précédemment.
• Comparez ce nouveau total aux seuils de blessure 
de l’adversaire : celui-ci doit tout simplement effectuer 
un Test de Résistance au Choc, correspondant au seuil de 
blessure atteint (voir Description et effet des blessures, page 235), et en subir les éventuels effets.
Les Dommages de Choc ne sont que virtuels, ils ne causent pas 
de blessures physiques mais augmentent la Difficulté du Test de résis tance au Choc. Ainsi, on peut frapper quelqu’un avec une matraque, 
en ne lui causant qu’une grosse bosse (Dommages physiques faibles), 
mais l’assommer tout de même (Dommages de Choc importants).
N’oubliez pas qu’avec une arme normale, créer des Domma ges additionnels de Choc n’est possible que sur un coup localisé à 
la tête. Quelques armes cependant ne causent que des Dommages 
de Choc (les armes électriques par exemple). Dans ce cas, la pro cédure ne change pas, il suffit juste de comparer les Dommages 
de Choc aux seuils de blessure du personnage, et d’appliquer le 
malus indiqué au Test de résistance au Choc. La victime ne subira 
que les effets de celui-ci.
Faim et soif
Un personnage qui souffre de malnutrition ou de sous-alimen tation voit ses niveaux de Force, de Constitution et de Volonté divi sés par deux. Il gagne d’autre part un niveau de Fatigue automatique 
par mois (niveau maximum : Très fatigué). Un personnage qui ne 
mange rien perd 1 point de Force et 1 point de Constitution par 
semaine. Si l’un de ces deux Attributs tombe en dessous de 3, il 
meurt d’inanition. Il gagne un niveau de Fatigue automatique par 
semaine (niveau maximum : Épuisé). Si le personnage recommence 
à s’alimenter normalement, il lui faudra tout de même quelques 
semaines, voire quelques mois pour retrouver ses niveaux d’Attri buts. Le froid oblige les individus à s’alimenter plus souvent.
Le manque d’eau potable a des effets encore plus radicaux : 
personne ne peut survivre plus de trois jours sans boire, dans des 
conditions normales (un ou deux jours seulement en cas de forte 
chaleur). Pour chaque jour passé sans boire, le personnage subit un 
malus de -5 à tous ses Tests.
Feu
Les Dommages dus au feu dépendent de l’intensité de celui-ci, 
ainsi que du temps d’exposition, mesuré en Tours de combat, jusqu’à 
ce que les flammes soient éteintes ou que le personnage ne soit plus 
exposé à celles-ci :
• Une petite flamme : 1D6/Tour, sur la Localisation ex posée.
• Un feu de taille moyenne : 1D10/Tour, sur la Localisa tion exposée. Des vêtements qui prennent feu sur un person nage infligent ce genre de dommages.
• Un grand feu : 2D10/Tour, sur 1D3 Localisation(s). Un 
personnage aspergé de liquide inflammable auquel on met le 
feu subit ce genre de dommages (c’est, de plus, un feu très 
difficile à étouffer).
• Un brasier : 3D10/Tour. 
Certaines tenues de protection ignifugées permettent de ré-
duire considérablement les dommages dus au feu. N’oubliez pas 
non plus qu’un incendie peut aussi avoir d’autres effets néfastes : 
fumées toxiques, asphyxiantes et aveuglantes, chaleur intense ou 
même raréfaction de l’oxygène dans un lieu clos ! Enfin, être 
confronté à un feu important est un événement qui peut être ex trêmement stressant, notamment pour les personnages vulnéra bles (les hybrides par exemple) ou pour la plupart des animaux, 
qui feront tout pour prendre la fuite.
Froid
Dans les fonds marins, le froid est un danger redoutable. Nul be soin d’être plongé dans une eau glacée pour en ressentir les effets : quel ques générateurs en panne et c’est toute une station ou tout un navire 
qui se refroidit lentement… Le froid est de plus en plus dangereux au 
fur et à mesure que la température baisse, pouvant plonger un person nage dans l’inconscience ou même créer des engelures terribles :
• Froid (entre 10 et 15°C) : à cette température, le froid n’a 
pas encore de réels effets physiques, mais épuise l’organisme. 
Le personnage doit se soumettre à un Test de résistance à la 
Fatigue (Constitution) toutes les 2 heures.
• Très froid (entre 5 et 10°C) : même chose que ci-dessus, 
mais le Test doit être effectué toutes les heures.
• Glacial (aux alentours de 0°C) : même chose que ci dessus, mais le Test doit être effectué toutes les demi-heu res. De plus, à cette température, le froid créé des Dom mages physiques :
° Au bout d’une heure, les Bras et les Jambes 
sont touchés en premier : ces Localisations subis sent 1D10 points de Dommages physiques. Ensuite, 
pour chaque heure supplémentaire passée dans un tel 
environnement, le personnage subit une nouvelle atta que du froid sur ces Localisations, mais les dommages 
augmentent d’1D10 à chaque fois (2D10 la deuxième 
heure, 3D10 la troisième heure, etc.). Si le froid inflige 
une Blessure critique, l’amputation de quelques doigts 
et/ou orteils est inévitable. Une Blessure mortelle ou 
supérieure peut nécessiter l’amputation d’un membre.
° Au bout de deux heures, les dommages s’éten dent au Corps et à la Tête, qui subissent à leur 
tour des Dommages physiques, à chaque heure, en 
suivant les mêmes règles que précédemment (1D10, 
puis 2D10, 3D10, etc.).
BLESSURES DUES AU FEU 
(OPTIONNEL)
Les blessures infligées par les flammes sont atroces ; el les s’infectent terriblement vite et, surtout, sont intolérables 
pour l’organisme. La Difficulté des soins subit un malus de -5 
et le temps de guérison est doublé, sauf si la victime est plon gée dans une cuve de guérison ou si elle est traitée avec un 
medkit antibrûlure (c’est la même chose qu’un medkit, mais 
spécialisé dans les brûlures). Les Tests contre l’infection (s’il 
y en a) doivent être effectués tous les jours, avec un malus 
supplémentaire de -3. Enfin, en cas de blessure au visage, les 
séquelles sont radicales : à cause des cicatrices, le personnage 
perd 1 point de Présence par Blessure grave, 3 points par Bles sure critique et 5 points par Blessure mortelle. Il faudra une 
lourde et coûteuse opération de chirurgie esthétique pour ré-
parer tout cela.
Etats de santé tats de santé
244
• Froid extrême (en dessous de 0°C) : personne ne peut 
survivre à des températures aussi basses, sans protections 
adéquates. Pour chaque tranche de 5°C en dessous de 0°C, 
vous pouvez appliquer les règles ci-dessus, en divisant à cha que fois les temps indiqués par deux.
Si le personnage effectue une action fatigante (courir, nager, se 
battre, etc.), le MJ est libre de demander des Tests de Résistance à 
la Fatigue de manière beaucoup plus fréquente. Notez que ces rè-
gles concernent les effets du froid à l’air libre : si le personnage 
est dans l’eau (ou si ses vêtements sont mouillés), tous les 
temps indiqués plus haut doivent être divisés par deux.
Note : pour les blessures dues au gel, le MJ peut, s’il le souhaite, 
appliquer les règles optionnelles des blessures dues au feu, plus haut.
Une station ou un navire de taille moyenne offre habituellement 
une température moyenne de 20°C. En cas de panne du système de 
chauffage, le MJ peut mettre en scène la baisse progressive et régu lière de la température, en fonction de la situation. Un personnage 
habillé normalement subit normalement les effets du froid. Avec des 
vêtements chauds, la température peut être considérée comme étant 
supérieure de 5 à 15 degrés, selon leur qualité. Un personnage vêtu de 
vêtements ou d’une combinaison adaptée au grand froid peut même 
annuler les effets de la température (jusqu’à un certain niveau). Un 
personnage qui porte une armure de plongée n’a normalement aucun 
problème mais, si le système de chauffage tombe en panne, il com mencera à subir les effets du froid très rapidement.
Note : les hybrides (de tout type) ne ressentent pas les effets du 
froid lorsqu’ils sont sour l’eau.
Noyade/Asphyxie
Un personnage commence à se noyer ou à s’asphyxier quand il 
n’a plus de points de Souffle (voir « Souffle », plus haut). Il sombre 
alors dans l’inconscience en 2D6 Tours de combat, et subit toutes les 
complications de la noyade (arrêt respiratoire, puis arrêt cardiaque). 
Si rien n’est fait pour lui, le personnage meurt au bout de quelques 
minutes (5 à 7 minutes environ). Avant cela, un personnage compé-
tent en Premiers soins peut toutefois tenter de le réanimer (à condition 
d’avoir le matériel de secours nécessaire) ; son Test subit toutefois un 
malus égal au double du nombre de minutes qui se sont écoulées de puis que l’individu a cessé de respirer (chaque tentative de réanima tion prend 3 minutes). Au-delà de 7 à 8 minutes, aucun espoir n’est 
plus permis (sauf si on utilise un équipement médical de très haute 
technologie).
Note : dans une eau glaciale (0°C ou moins), les chances de 
survie sont légèrement supérieures, car le froid conserve mieux les 
cellules du cerveau. Le malus du Test de Premiers soins est alors sim plement égal au nombre de minutes d’asphyxie.
Maladies et 
poisons_
Il existe une multitude de maladies et de poisons, aux effets très 
divers. Techniquement, les maladies et les empoisonnements sont gé-
rés par les mêmes règles, à quelques détails près.
Niveau de maladie ou 
d’empoisonnement
Le niveau de maladie ou d’empoisonnement représente les effets 
de ces maux sur le personnage. Chez un individu sain, ces niveaux 
sont à 0, mais s’il tombe malade ou s’il est victime d’un empoison nement, le niveau de maladie ou d’empoisonnement va augmenter 
– plus ou moins rapidement –, représentant la progression du mal. À 
l’instar des seuils de Blessures physiques, dès que ce niveau atteint un 
certain seuil, le personnage subit les effets correspondants à la mala die en question. Voici l’échelle des niveaux de maladie et d’empoison nement (comparable à celle des blessures) :
• Seuil 5 : légèrement malade ou empoisonnement léger. Le 
personnage est considéré comme Légèrement fatigué (malus de 
-2 aux actions).
• Seuil 10 : moyennement malade ou empoisonnement 
moyen. Le personnage est Fatigué (malus de -4).
• Seuil 15 : gravement malade ou empoisonnement grave. Le 
personnage est Très fatigué (malus de -6).
• Seuil 20 : très gravement malade. Le personnage est Épuisé
(malus de -8).
• Seuil 25 : état critique. Le personnage est À bout de force (ma lus de -10).
• Seuil 30 : stade ultime.
Le premier effet commun à toutes les maladies et tous les poi sons est l’affaiblissement du personnage, qui se traduit par une aug mentation de son niveau de Fatigue, entraînant un malus à toutes ses 
actions, tant que le niveau de maladie ou d’empoisonnement ne baisse 
pas. Il ne s’agit pas forcément d’un véritable état de fatigue, cela peut 
aussi être des vertiges, une douleur, des nausées, etc.
Note : si vous n’utilisez pas les règles avancées de Fatigue, appli quez juste les malus.
Chaque maladie ou poison a ensuite des effets spécifiques, qui 
se déclenchent dès que le niveau correspondant atteint ou franchit 
certains seuils (tous les seuils n’ont pas forcément d’effets asso ciés). Ainsi, si les premiers symptômes d’une maladie apparaissent 
au seuil 5, le personnage en subira les effets dès que son niveau de 
maladie atteindra 5 ou dépassera 5 points. Les maladies et les poi sons peuvent entraîner une diminution du niveau d’un ou plusieurs 
Attribut(s). En règle générale, cette perte est temporaire : le per sonnage retrouve ses niveaux habituels après guérison.
Un personnage qui possède un niveau de maladie ou d’em poisonnement de 30 ne peut plus lutter contre les effets du mal. 
De plus, il gagne chaque jour un nouveau point de maladie ou 
d’empoisonnement, tant que son niveau n’est pas redescendu en 
dessous de 30. Dans le cas des maladies ou des poisons mortels, 
le personnage meurt dès que le niveau correspondant atteint ou 
dépasse 30…