Construire son 
personnage
Les étapes de la création 
de personnage
Chacune des étapes de la création permet de définir l’un des 
aspects du personnage :
1. Capacités de base : ce sont les aptitudes physiques et men￾tales essentielles du personnage, représentées par ses Attributs (prin￾cipaux et secondaires).
2. Type génétique : le personnage peut être un humain nor￾mal, ou bien un « hybride », capable de se déplacer sous l’eau (il 
existe trois types d’hybrides : hybride naturel, géno-hybride, techno￾hybride).
3. Capacités spéciales : il s’agit des capacités qui sortent de 
l’ordinaire, essentiellement le fait d’avoir des mutations, et/ou de 
pouvoir générer un effet Polaris.
4. Expérience préliminaire : ce sont les années d’expérience 
que le personnage a passées dans une ou plusieurs Professions. Cette 
expérience a une influence directe sur ses Compétences, mais aussi 
sur ses économies, le matériel auquel il a accès, ou encore ses Avanta￾ges et ses Désavantages professionnels.
5. Avantages et Désavantages : les Avantages sont des 
capacités naturelles innées, ou bien des ressources et des bonus 
divers, acquis par le personnage au cours de sa vie. Les Désavanta￾ges sont, au contraire, des défauts handicapants ou des problèmes 
supplémentaires…

--
Points de création
À chaque étape de la création de personnage, le joueur peut 
dépenser des Points de création, afin d’améliorer et de person￾naliser les divers aspects de son personnage. Toute dépense de PC 
se traduit donc par un bonus pour le personnage (amélioration des 
Attributs, années d’expérience, Avantages divers et variés…). Vous 
trouverez dans la description détaillée des étapes les options de 
création disponibles, ainsi que leur coût en PC et toutes les procé-
dures nécessaires. Nous vous proposons deux méthodes pour déter￾miner le nombre de PC dont les joueurs disposent pour chacune des 
étapes de création : la répartition libre (une procédure précise mais 
longue) ou la répartition automatique, après le choix d’un arché-
type de personnage (la méthode la plus simple et la plus rapide).
Dans tous les cas, et quelle que soit la méthode de créa￾tion choisie, le MJ est toujours libre d’interdire tel ou tel 
choix, notamment ceux qu’il juge inappropriés dans le ca￾dre de son scénario ou de sa campagne.
Méthode 1 : choisir un 
archétype
Cette méthode est recommandée si les joueurs veu￾lent commencer à créer directement leur personnage, 
ainsi que pour les joueurs débutants. Il suffit simplement 
de choisir l’un des archétypes présentés ci-dessous, en fonction du 
concept du personnage que l’on souhaite créer. Chaque archétype 
propose une répartition automatique des PC : sa description indi￾que directement le nombre de points disponibles à dépenser lors de 
chacune des étapes de la création.
Le personnage par défaut
Voici un personnage équilibré, doté d’Attributs très corrects et 
d’une expérience préliminaire de 12 années, ce qui lui assurera des 
Compétences honorables. S’il ne possède aucun Avantage significa￾tif, il n’est pas non plus gêné par des Désavantages.
• Capacités de base (8 PC) : 16 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 52 points d’attributs à répartir 
(voir page 118) en ambiance intermédiaire.
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (0 PC) : mutations aléatoires seule￾ment, aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (12 PC) : 12 années d’expé-
rience professionnelle.
• Avantages (0 PC).
• Désavantages (0 PC).
Le jeune premier
Le jeune premier est un petit jeune qui compte avant tout sur ses 
capacités naturelles pour avancer :
• Capacités de base (7 PC) : 14 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 52 points d’attributs à répartir 
(voir page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (3 PC) : quelques mutations achetées, 
aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (7 PC) : 7 années d’expérience 
professionnelle.
• Avantages (3 PC).
• Désavantages (0 PC).
CRÉATION COMPLÈTE OU 
CRÉATION RAPIDE ?
Le système de création de personnage présenté ici est 
basé sur la construction progressive du personnage, au cours 
des 5 étapes définies plus haut. Chacune de ces étapes per￾met une personnalisation détaillée, enrichie par de nombreu￾ses options de création. Créer un personnage par le biais de 
ce système complet prend donc un certain temps, mais nous 
avons aussi pensé aux joueurs pressés… Ainsi, le système des 
« Archétypes » permet d’aborder directement la création de 
personnage, sans passer par l’étape préliminaire de répartition 
des Points de création (PC). D’autre part, à la fin de ce chapi￾tre se trouvent deux autres méthodes pour accélérer les choses 
sans s’encombrer de détails. Enfin, pour ceux qui ont envie de 
jouer sans attendre, nous avons également inclus dans ce livre 
des personnages pré-tirés, prêts à se lancer immédiatement 
dans l’aventure…
117
création des personnages création des personnages
Le jeune héritier
Ce personnage est peu expérimenté, mais il dispose de res￾sources confortables :
• Capacités de base (5 PC) : 10 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 48 points d’attribut à répartir (voir 
page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (0 PC) : mutations aléatoires seule￾ment, aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (5 PC) : 5 années d’expérience 
professionnelle.
• Avantages (10 PC).
• Désavantages (0 PC).
L’hybride
Ce personnage est doté d’une mutation rare ou de modifica￾tions et transformations corporelles lourdes lui permettant de se 
déplacer sous l’eau sans armure de plongée (ce personnage n’a pas 
de Désavantages, mais les apparences sont trompeuses : sa condition 
lui impose tout de même de nombreux inconvénients, car il n’est 
pas très à l’aise à l’air libre) :
• Capacités de base (5 PC) : 10 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 48 points d’attribut à répartir (voir 
page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (5 PC) : hybride naturel, géno-hybride ou 
techno-hybride.
• Capacités spéciales (0 PC) : mutations aléatoires seule￾ment, aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (10 PC) : 10 années d’expé-
rience professionnelle.
• Avantages (0 PC).
• Désavantages (0 PC).
Le phénomène
Doté de capacités extraordinaires, le phénomène a sans doute 
une ou plusieurs mutations ou la capacité de manier l’Effet Polaris 
(notez la présence de Désavantages, sans doute dus aux réactions et 
aux problèmes que suscitent ses capacités étranges) :
• Capacités de base (5 PC) : 10 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 48 points d’attribut à répartir (voir 
page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (7 PC) : mutations choisies, ou maî-
trise de la Force Polaris avec un pouvoir gratuit choisi et deux 
pouvoirs supplémentaires déterminés aléatoirement.
• Expérience préliminaire (12 PC) : 12 années d’expé-
rience professionnelle.
• Avantages (0 PC).
• Désavantages (+4 PC).
Le survivant
Persévérant, le survivant a connu des hauts et des bas mais qui a 
su garder la tête hors de l’eau malgré une existence difficile (notez la 
présence de Désavantages, reliquats de ses années de galère) :
• Capacités de base (7 PC) : 14 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 52 points d’attribut à répartir (voir 
page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (3 PC) : quelques mutations achetées, 
aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (12 PC) : 12 années d’expé-
rience professionnelle.
• Avantages (3 PC).
• Désavantages (+5 PC).
Le vétéran
Le vétéran est un gars aux capacités moyennes, compensées par 
une grande expérience de la vie :
• Capacités de base (3 PC) : 6 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 44 points d’attribut à répartir (voir 
page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (0 PC) : mutations aléatoires seule￾ment, aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (14 PC) : 14 années d’expé-
rience professionnelle). Note : 1 jet automatique dans la table 
des Revers.
• Avantages (3 PC).
• Désavantages (0 PC).
Le vieux loup de mer
Expérimenté, le vieux loup de mer a déjà beaucoup vécu (notez 
la présence de Désavantages, sans doute de vieilles blessures ou divers 
problèmes accumulés au cours de sa vie) :
• Capacités de base (4 PC) : 8 points d’Attributs supplé-
mentaires, soit un total de 46 points d’attribut à répartir (voir 
page 118) pour un jeu en « ambiance intermédiaire ».
• Type génétique (0 PC) : humain normal.
• Capacités spéciales (0 PC) : mutations aléatoires seule￾ment, aucune maîtrise du Polaris.
• Expérience préliminaire (17 PC) : 17 années d’expé-
rience professionnelle. Note : 2 jets automatiques dans la 
table des Revers.
• Avantages (4 PC).
• Désavantages (+5 PC).
Exemple (création de Carian) : pour l’instant, le joueur 
choisit de répartir librement ses 20 PC, en s’inspirant toutefois de 
l’archétype « Survivant », auquel il apporte quelques modifi cations. 
Cela donne : Capacités de base (5 PC), Type génétique (0 PC), Ca￾pacités spéciales (3 PC), Expérience préliminaire (12 PC), Avantages 
(2 PC), Désavantages (+2 PC).
Méthode 2 : répartition 
libre des PC
Chaque joueur dispose au départ de 20 Points de création 
(PC), qu’il pourra dépenser à chaque étape pour améliorer les divers 
aspects de son personnage : par l’achat d’options diverses, il pourra 
ainsi construire et personnaliser son personnage de A à Z. Lors de leurs 
premières créations de personnages, les joueurs ne doivent pas hésiter 
à s’inspirer des archétypes présentés plus bas, ou à les modifier pour les 
adapter à leur propre vision des choses. Donner des Désavantages au 
personnage permet de gagner des PC, en fonction de leur importance 
et du handicap qu’ils entraînent. Ces PC supplémentaires peuvent être 
réinvestis ailleurs, dans l’un ou l’autre des aspects du personnage. Pren￾dre un Désavantage peut ainsi être utile si le joueur manque de points 
pour acheter tel ou tel bonus, mais évidemment, cela entraîne aussi 
certains inconvénients, dus à l’effet du Désavantage choisi.
Cette méthode étant particulièrement libre, le bon sens des 
joueurs et du MJ doit primer tout au long du processus, de manière 
à aboutir à des personnages cohérents. Ainsi, d’une manière générale, 
il n’est pas conseillé de dépenser plus de 15 ou 20 PC dans une seule 
des étapes de la création : cela reste possible, mais le joueur risque 
fort d’obtenir un personnage aux capacités déséquilibrées. Certaines 
étapes ont de toute façon leurs propres limites et ne permettent pas 
une telle dépense. Il est également utile de définir une limite théori￾que au nombre de Désavantages que l’on peut donner à son person￾nage : il peut en effet être dangereux de prendre plus de 7 ou 8 points 
de Désavantages (10 devant être un maximum absolu), le risque étant 
de créer un personnage tout simplement injouable (par exemple un 
manchot unijambiste borgne, souffrant de plusieurs mutations débili￾tantes, et recherché pour par toutes les polices du monde…).
création des personnages
118
1. Capacités de base
Valeur de base des 
Attributs
Le score de base de chaque Attribut est au départ égal à 7. 
Ensuite, chaque joueur dispose d’un certain nombre de points à 
répartir comme il le souhaite dans les 8 Attributs de son person￾nage, en fonction du style de jeu adopté par le MJ (voir Niveau 
de puissance, p.115) :
AMBIANCE_ Points d’attributs
Réaliste 30
Intermédiaire 38
Héroïque 46
Vous pouvez répartir ces points d’Attributs supplémentaires 
comme vous le souhaitez, en veillant toutefois à respecter les condi￾tions suivantes :
• À ce stade, aucun Attribut ne peut avoir de score supé-
rieur à 20.
• Les niveaux 8 à 15 ont un coût normal (1 point pour 1 ni￾veau).
• Les niveaux 16 à 18 coûtent deux fois plus cher (il faut donc 
dépenser 12 points pour obtenir un Attribut à 17 par exem￾ple : 8 points pour acheter les niveaux 8 à 15, et 4 points pour 
acheter les niveaux 16 et 17).
• Les niveaux 19 et 20 coûtent trois fois plus cher.
Le tableau ci-dessous récapitule l’ensemble des coûts, pour cha￾que niveau d’Attribut :
NIVEAU VISÉ_ Coût en Points 
d’attributs
8 1
9 2
10 3
11 4
12 5
13 6
14 7
15 8
16 10
17 12
18 14
19 17
20 20
Note : il est inutile pour l’instant de calculer la valeur des Attributs 
secondaires, car les Attributs principaux peuvent encore évoluer.
Exemple (création de Carian) : Carian est créé selon 
la règle des personnages « intermédiaires ». Le joueur obtient donc 
38 points d’Attributs à répartir, ce qui donne les scores suivants : 
Force 12, Constitution : 13, Coordination : 12, Adaptation : 12, 
Perception : 10, Intelligence : 10, Volonté : 14, Présence : 9.
Amélioration des Attributs 
principaux (méthode 2)
Vous pouvez obtenir plus de points à répartir dans les Attributs 
principaux de votre personnage en dépensant des PC.
Chaque PC dépensé vous offre 2 points d’Attributs 
supplémentaire, comme indiqué ci-dessous :
DÉPENSE_ Amélioration
1 PC +2 points d’Attributs
2 PC +4 points d’Attributs
3 PC +6 points d’Attributs
4 PC +8 points d’Attributs
5 PC +10 points d’Attributs
6 PC +12 points d’Attributs
7 PC +14 points d’Attributs
8 PC +16 points d’Attributs
Les conditions de répartition des points ne changent pas (voir 
Valeur de base des Attributs, page 118). Les niveaux que vous 
obtenez forment le profil de base du personnage, à noter dans la ligne 
intitulée « Base », dans la section de la fiche de personnage réservée 
aux Attributs. Par la suite, d’autres modificateurs, dus par exemple à 
la nature génétique du personnage ou à son âge, pourront faire évo￾luer ce profil initial.
Exemple (création de Carian) : le joueur a attribué 
5 PC aux capacités de base de Carian, ce qui représente 10 points 
d’Attributs supplémentaires. Il fait passer la Force du personnage à 
14 (pour 2 points d’Attributs), sa Constitution à 14 (1 point), sa 
Coordination à 14 (2 points), sa Perception à 12 (2 points) et son 
Adaptation à 15 (3 points). Les autres Attributs ne bougent pas 
(Intelligence : 10, Volonté : 14, Présence : 9).
Valeur de base de la 
Chance
Voici les scores de départ, en fonction de l’ambiance de jeu 
choisie par le MJ :
AMBIANCE_ Chance de départ
Réaliste 11
Intermédiaire 13
Héroïque 15
Niveau de base des 
Compétences
À ce stade de la création, un personnage ne possède encore 
aucun niveau de maîtrise dans ses Compétences. Celles-ci ont tou￾tefois toutes un niveau de base, qui est – rappelons-le – égal à la 
somme des Aptitudes naturelles correspondant aux deux 
Attributs associés (s’il n’y a qu’un seul Attribut associé, multi￾pliez l’Aptitude naturelle par deux).
Si le niveau d’un Attribut augmente ou diminue, cela aura 
bien évidemment une incidence sur le niveau de base des Com￾pétences auxquelles il est associé. Il faudra alors refaire le calcul, 
et modifier le niveau de base si nécessaire. Notez qu’il est inu￾tile de calculer d’un coup le niveau de base de toutes les 
Compétences : ne faites le calcul qu’au moment où vous avez 
effectivement besoin de ce niveau de base (lors de l’amélioration 
d’une Compétence, ou même, alors que la partie a commencé, 
PERSONNAGE FÉMININ (OPTIONNEL)
Si le meneur de jeu le souhaite, les valeurs de base des At￾tributs d’un personnage féminin peuvent être modifiées ainsi :
• Force -2
• Deux bonus de +1 (éventuellement cumulatifs) à ré-
partir en Coordination ou Présence (niveau maximum : 20).
119
lorsque qu’il est nécessaire de procéder à un Test avec cette Com￾pétence). Vous n’avez notamment pas besoin de calculer le niveau 
de base des Compétences réservées (notées « X ») que votre per￾sonnage ne développe pas : aucun Test ne sera jamais fait avec ces 
Compétences.
Exemple (création de Carian) : calculons par 
exemple le niveau de base de quelques-unes des Compé-
tences de Carian. Avec une Force et une Coordination de 
14 (niveau d’aptitude naturelle de 2), le niveau de base 
en Athlétisme de Carian sera de 4. Avec une Volonté de 14 
et une Présence de 9 (niveau d’aptitude naturelle de 0), 
son niveau de base en Commandement ne sera lui que de 
2. Enfi n, avec une Intelligence de 10, Carian n’aura que 
des connaissances très moyennes en Informatique, le niveau 
de base de cette Compétence étant uniquement calculée à 
partir de l’Intelligence (niveau d’aptitude naturelle de 1) 
et qu’elle est d’autre part considérée comme diffi cile à ap￾prendre (malus de -3 au niveau de base, pour un total de 
1+1-3= -1). Au fi nal, Carian ne peut compter que sur un 
très faible -1 en Informatique : s’il ne développe pas cette 
Compétence par la suite, il sera à peine capable de réaliser 
les opérations informatiques les plus simples.
2. Type génétique du 
personnage
Il y a quatre types génétiques de base proposés dans Polaris : 
l’humain normal, le techno-hybride, le géno-hybride et l’hybride 
naturel. Les hybrides sont des mutants ou des humains modifiés 
capables de survivre et de respirer sous l’eau. Par défaut, tous les 
personnages sont des humains normaux : ce type génétique est 
gratuit et ne coûte pas de PC. Les humains normaux se confor￾ment aux règles habituelles, leurs Attributs ne sont pas modifiés 
et ils ne possèdent bien entendu ni les Avantages, ni les Désa￾vantages spécifiques aux hybrides. Les types génétiques hybrides, 
eux, ont un coût en PC. Leurs capacités, Avantages et Désavanta￾ges particuliers sont détaillés plus bas. Vous trouverez également 
les modificateurs à appliquer immédiatement à leurs Attributs. 
Ceux-ci peuvent éventuellement dépasser le score de 20 ou tom￾ber en dessous de 7.
Note : au cours d’une campagne, un personnage humain peut 
tout à fait être transformé en géno-hybride ou techno-hybride.
Hybride naturel,
ou néo-hybrides (5 PC)
Un hybride naturel est né avec toutes les mutations nécessaires 
pour survivre sous l’eau. De tous les hybrides, les hybrides naturels 
sont les plus avantagés sous l’eau et les plus désavantagés au sec.
À la création, un personnage hybride naturel doit modifier ses 
Attributs comme suit :
• Force +1
• Constitution +2
• Coordination +2
• Adaptation +1
• Intelligence -2
les opérations informatiques les plus simples.
Exemple (création de Carian) : calculons par 
eux, ont un
ges particu les modific Ceux-ci pe
ber en dess
Note :
tout à fait ê
g pp p j
Compétences. Il y a q
l’humain n
naturel. Le
capables de
personnage
gratuit et n
ment aux r
et ils ne p
vantages sp
JOUER UN HYBRIDE
Les personnages hybrides sont certes très avantagés sous 
l’eau, mais ont également beaucoup de restrictions à l’air libre 
et de multiples Désavantages. De plus, pour traduire leurs ca￾pacités uniques, ils font l’objet de très nombreuses règles qui 
leurs sont spécifiques. Pour toutes ces raisons, le meneur de 
jeu devrait éviter de laisser des joueurs débutants incarner de 
tels personnages.
création des personnages
120
Les hybrides naturels possèdent les Avantages et les Désavan￾tages suivants :
Compétence spéciale Hybride : les hybrides (de tout types) 
sont les seuls à pouvoir utiliser cette Compétences spéciale, 
qui représente leur affinité avec le milieu aquatique et la maî-
trise de leur mutation (ou de leurs modifications dans le cas 
des géno-hybrides et techno-hybrides). Les hybrides na￾turels possèdent d’emblée cette Compétence à un 
niveau de maîtrise de +3, et peuvent la développer 
à un coût normal (comme s’il s’agissait d’une Com￾pétence professionnelle). S’il le souhaite, un hybride 
naturel peut librement utiliser cette Compétence à la place 
de Manœuvres sous-marines ou d’Athlétisme (lorsque cette Com￾pétence est utilisée pour la natation), à condition qu’il soit 
libre de ses mouvements et qu’il ne porte donc ni armure, 
ni combinaison. Il peut ainsi se concentrer sur le développe￾ment d’une seule Compétence (voir aussi « Mutation évo￾lutive », plus bas). Enfin, la Compétence Hybride représente 
aussi la résistance physiologique du personnage à la pression. 
Elle permet donc de savoir quelle profondeur un personnage 
peut atteindre sous l’eau. Ainsi, un hybride naturel peut 
plonger jusqu’à une profondeur maximum de (ni￾veau global d’Hybride) x 1 000 m. un Néo-hybride ne 
peut pas plonger à plus de 100 m tant qu’il n’a pas développé 
son niveau global en compétence Hybride au niveau 1.
Mutation évolutive : en s’habituant peu à peu au milieu ma￾rin, l’organisme des hybrides naturels subit des altérations. 
Les mutants deviennent progressivement totalement imber￾bes. Ils s’amincissent, tandis que leur structure osseuse s’as￾souplit. Une légère déformation du crâne peut rapidement 
être constatée (il a tendance à s’écraser sur les côtés). Leurs 
doigts s’affinent et les membres ont tendance à s’allonger. 
Leurs yeux sont de plus en plus globuleux et décolorés, et 
leur vision est également altérée : ils voient de mieux en 
mieux dans le spectre bleu et vert, mais deviennent aussi de 
plus en plus vulnérables aux lumières intenses. Leur peau de￾vient plus souple et plus fragile, et ils s’égratignent très facile￾ment. Ces modifications physiques ont tendance à s’estomper 
une fois que l’hybride sort de l’eau, mais plus il ira profond, 
plus elles seront marquées et évidentes. On dit même qu’un 
hybride plongeant à 15 000 mètres de profondeur ne ressem￾ble plus vraiment à un humain… Néanmoins, plus un per￾sonnage progressera dans sa Compétence Hybride et plus les 
altérations physiques seront marquées (au-delà d’un niveau 
de maîtrise de +10, il n’est même quasiment plus possible de 
se tromper sur la nature du personnage). Tout cela a aussi des 
conséquences sur les capacités de l’hybride : avec le temps, 
il a tendance à être de plus en plus apte à survivre en milieu 
sous-marin et de moins en moins à l’aise au sec. Ainsi, dès 
qu’il atteint les niveaux de maîtrise +5, +7, +10, +13 et +15 
(ne pas confondre avec le niveau global) dans leur Compé-
tence Hybrides, il subit les modificateurs suivants :
• Résistance aux dommages physiques : modifi￾cateur cumulatif de +1 au sec et -1 sous l’eau (par exemple, 
au niveau de maîtrise +10, un hybride voit sa Résistance 
aux dommages augmentée de +3 au sec, ce qui le rend plus 
vulnérable, et réduite de -3 sous l’eau, ce qui l’avantage au 
contraire).
• Perception visuelle : modificateur cumulatif de -1 
au sec et +1 sous l’eau, pour les Tests de Perception sollici￾tant directement la vue du personnage.
Adaptation aquatique : les hybrides naturels sont parfaite￾ment adaptés au milieu aquatique et n’ont aucun mal à évo￾luer et à se déplacer sous l’eau. Leurs Compétences physi￾ques ne sont donc pas limitées par la Compétence limitative 
Manœuvres sous-marines. De plus, leur vitesse de déplacement 
sous l’eau est beaucoup plus rapide que celle des simples hu￾mains (voir Déplacements et mouvements, dans le cha￾pitre Combat, page 220).
Immunité au froid (dans l’eau seulement) : les hybrides 
naturels ne ressentent pas la température de l’eau. Ils ne su￾biront donc aucune pénalité à cause du froid s’ils se trouvent 
dans l’eau. Hors de leur milieu naturel, cependant, ils seront 
vulnérables comme n’importe qui.
Sensibilité à la chaleur : en revanche, les hybrides naturels 
tolèrent très mal la chaleur. Ils se déshydratent plus rapi￾dement que les individus normaux et sont très sensibles 
au feu. Les dommages dus au feu ou à la chaleur sont aug￾mentés de +3 contre les hybrides naturels. S’ils se trouvent 
dans une pièce surchauffée, près d’un radiateur ou de tout 
autre appareil ou phénomène produisant de la chaleur, leurs 
Tests de Fatigue souffrent d’un malus de -3. Même s’ils sont 
au repos, ils doivent effectuer un Test de Fatigue toutes les 
deux heures passées dans un tel environnement. Note : si le 
MJ n’utilise pas les règles avancées de Fatigue, considérez 
que les hybrides subissent un malus général de -2 à tous 
leurs Tests, augmenté d’un malus cumulatif de -1 toutes les 
deux heures passées dans cet environnement (lorsque le 
malus est égal à -10, le MJ peut librement demander des 
Tests de Résistance au Choc…).
Dépendance au milieu aquatique : après un nombre 
d’heures passé hors de l’eau égal à sa Volonté, un hybride 
naturel doit effectuer un Test de Volonté, sans modifica￾teur. Il doit ensuite effectuer un nouveau Test toutes les 
heures, avec un malus cumulatif de -2 par heure supplé-
mentaire passée hors de l’eau. De plus, en raison de la Mu￾tation évolutive, ce malus passe à -3 dès que le personnage 
atteint un niveau de maîtrise de +7 dans la Compétence 
Hybride. En cas d’échec, il perd temporairement 1 point 
de Force et tous ses Tests d’actions physiques (y compris 
les Tests de Résistance à la Fatigue) subissent un malus cu￾mulatif de -1 par échec. Si son niveau de Force est réduit 
de 50%, il devra impérativement se baigner, par tous les 
moyens. Dès qu’il est plongé dans l’eau, il récupère ses ca￾pacités normales en 2D6 minutes. C’est pour cette raison 
que, hors de l’eau, de nombreux hybrides sont équipés de 
tenues hydratantes (dans ce cas, ils bénéficient d’un bonus 
de +10 lors du Test de Volonté).
Claustrophobie : les hybrides souffrent de claustrophobie 
dès qu’ils sont dans un endroit plein de monde ou très 
étroit. Cette claustrophobie leur impose une pénalité de 
-3 à tous leurs Tests. Une armure est pour eux un véritable 
instrument de torture, les obligeant à effectuer toutes les 
heures un Test de Volonté, avec un malus de -2 par heure 
passée dans l’armure. Si ce Test échoue, ils feront tout 
pour l’ôter (si les conditions le permettent ; si un hybride 
est à la surface, il prendra sur lui et ne retirera pas l’ar￾mure). En cas de Catastrophe, le personnage peut même 
faire une crise de panique et rester paralysé par la peur. En 
cas de réussite, le bonus de Réussite est ajouté au malus du 
prochain Test. Note : les hybrides en armure subissent le 
malus général de -2 à leurs Tests, mais celui-ci ne compte 
pas pour le Test de Volonté.
Blocage du Trident : un hybride naturel hésitera toujours 
à agir contre un prêtre du Trident. Pour effectuer toute 
action pouvant nuire, même indirectement, à un prêtre 
du Trident ou au Culte, l’hybride naturel est obligé de 
réussir un Test de Volonté, avec un malus de -5. S’il est 
directement confronté à un prêtre, il doit réussir un Test 
d’opposition contre la Volonté du membre du Culte, tou￾jours avec un malus de -5. Notez que l’hybride peut, grâce 
à cette pénalité, découvrir si un homme qui se prétend 
prêtre l’est véritablement ou non, mais uniquement s’il 
doit agir contre lui. L’hybride ne peut en aucun cas 
se montrer a priori hostile pour savoir s’il a affaire 
à un imposteur.
Recherché : malgré tous leurs avantages, quand ils évoluent 
sous l’eau, n’oubliez pas que les hybrides naturels sont des 
mutants très recherchés par tous les marchands de chair, les 
laboratoires génétiques et les services du Culte du Trident. 
Ils valent de l’or et il faut donc se méfier de la personne à 
qui on adresse la parole. Un hybride naturel qui, en plus, est 
fécond doit être doublement prudent…
121
création des personnages création des personnages
Géno-hybride (5 PC)
Un géno-hybride est un humain qui a été transformé grâce à 
la technologie du Culte du Trident pour pouvoir survivre en milieu 
aquatique. Il peut se mouvoir sans aucune gêne sous l’eau et sans 
que son apparence ne soit modifiée. Le personnage souhaitant 
être hybride doit nécessairement avoir passé au moins un 
an au sein du Groupe spécial d’intervention du Culte du 
Trident (voir 4. Expérience préliminaire, plus bas, et Profes￾sions, page 153). Certaines rumeurs évoqueraient des géno-hybri￾des créés par le Soleil noir.
Note : le coût en PC de ce type génétique n’inclut pas le coût de 
l’année d’expérience préliminaire nécessaire.
À la création, un personnage géno-hybride doit modifier ses At￾tributs comme suit :
• Force +1
• Constitution +1
• Coordination +2
• Présence -2
Les géno-hybrides partagent les Avantages et Désavantages sui￾vants avec les hybrides naturels, à l’identique : 
Adaptation aquatique : les hybrides naturels sont parfai￾tement adaptés au milieu aquatique et n’ont aucun 
mal à évoluer et à se déplacer sous l’eau. Leurs 
Compétences physiques ne sont donc pas limi￾tées par la Compétence limitative Manœuvres 
sous-marines. De plus, leur vitesse de dépla￾cement sous l’eau est beaucoup plus rapide 
que celle des simples humains (voir Dépla￾cements et mouvements, dans le chapitre 
Combat, page 220).
Immunité au froid (dans l’eau seulement) :
les géno-hybrides ne ressentent pas la tempéra￾ture de l’eau. Ils ne subiront donc aucune péna￾lité à cause du froid s’ils se trouvent 
dans l’eau. Hors de leur milieu 
naturel, cependant, ils se￾ront vulnérables comme 
n’importe qui.
Claustrophobie : les 
hybrides souffrent 
de claus￾trophobie 
dès qu’ils 
sont dans 
un endroit 
plein de 
monde ou 
très étroit. Cette claus￾trophobie leur impose une 
pénalité de -3 à tous leurs 
Tests. Une armure est pour eux 
un véritable instrument de torture, les 
obligeant à effectuer toutes les heures un Test de Volonté, 
avec un malus de -2 par heure passée dans l’armure. Si ce 
Test échoue, ils feront tout pour l’ôter (si les conditions le 
permettent ; si un hybride est à la surface, il prendra sur 
lui et ne retirera pas l’armure). En cas de Catastrophe, le 
personnage peut même faire une crise de panique et rester 
paralysé par la peur. En cas de réussite, le bonus de Réus￾site est ajouté au malus du prochain Test. Note : les hy￾brides en armure subissent le malus général de -2 à leurs 
Tests, mais celui-ci ne compte pas pour le Test de Volonté.
Les géno-hybrides partagent les autres traits des hybrides natu￾rels, avec les différences suivantes :
Compétence spéciale Hybride : les géno-hybrides n’ont 
pas de bonus naturel au niveau de maîtrise de cette Com￾pétence (qui démarre donc à +0). À la création de per￾sonnage, cette Compétence fait partie des Compétences 
professionnelles des Hybrides du Trident et est donc 
normalement soumise à la règle optionnelle du niveau 
maximum des Compétences (voir 5. Expérience pré-
liminaire), sauf avis contraire du meneur de jeu. S’il le 
souhaite, un géno-hybride peut librement utiliser cette 
Compétence à la place de Manœuvres sous-marines, à condi￾tion qu’il soit libre de ses mouvements et qu’il ne porte 
donc ni armure, ni combinaison. Il peut ainsi se concen￾trer sur le développement d’une seule Compétence, mais 
devra tout de même développer Athlétisme pour les Tests 
de natation. Un géno-hybride peut plonger jusqu’à 
une profondeur maximum de (niveau global 
d’Hybride/2) x 1500 m. un géno-hybride ne peut 
plonger à plus de 100 m tant qu’il n’a pas développé son 
niveau global en compétence Hybride au niveau 1.
Mutation évolutive : les géno-hybrides sont aussi sujets à la 
Mutation évolutive, mais les effets en sont beaucoup moins 
marqués. Les altérations physiques 
sont plus difficiles à percevoir, 
pour un œil non averti, même 
si au bout d’un certain 
temps (niveau de maîtrise 
en Hybride de +10 et plus), 
une observation minutieuse 
peut permettre de découvrir 
la véritable nature du per￾sonnage. Concernant leur 
Résistance aux dommages 
et leur perception visuelle, 
les géno-hybrides subissent 
les mêmes modificateurs 
cumulatifs que les hybrides 
naturels, mais seulement 
lorsqu’ils atteignent les ni￾veaux de maîtrise +5, +10 
et +15 dans leur Compé-
tence Hybrides, (le modifi￾cateur maximum est donc 
de +/-3).
Sensibilité à la chaleur : les dom￾mages dus au feu ou à la chaleur ne 
sont augmentés que de +2 contre les 
géno-hybrides.
Dépendance au milieu aqua￾tique : après un nombre d’heures 
passé hors de l’eau égal à sa Volonté, un 
géno-hybride doit également effectuer un 
Test de Volonté, sans modificateur. Comme les 
hybrides naturels, il doit ensuite tester régu￾lièrement sa Volonté, avec un malus cumulatif 
de -2 à chaque nouveau Test, mais seulement 
toutes les deux heures. De plus, en raison de 
la Mutation évolutive, ce malus passe à -3 dès que 
le personnage atteint un niveau de maîtrise de +10 
dans la Compétence Hybride. En cas d’échec, les consé-
quences sont les mêmes. Les tenues hydratantes apportent 
toujours un bonus de +10 lors du Test de Volonté.
Blocage du Trident : les géno-hybrides souffrent du même 
blocage mental que les hybrides naturels, lorsqu’ils doivent 
agir contre un prêtre ou le Culte du Trident. Le malus général 
au Test de Volonté est toutefois de -7. S’il est directement
confronté à un prêtre, le géno-hybride doit réussir un Test 
d’opposition contre la Volonté du membre du Culte, avec le 
même malus de -7.
Recherché : tout comme les hybrides naturels, les géno-hy￾brides sont très recherchés par les laboratoires et les mar￾chands de chair, ce n’est donc pas toujours un avantage. 
S’ils ne font plus partie du Culte du Trident, les géno-hy￾brides ne sont pas forcément pour autant des fugitifs. Ce 
qui importe aux dirigeants du Trident, c’est qu’ils soient 
passés entre leurs mains.
ent les Avantages et Désavantages sui- , à l’identique :
e : les hybrides naturels sont parfai￾lieu aquatique et n’ont aucun
déplacer sous l’eau. Leurs
es ne sont donc pas limi￾ce limitative Manœuvres
leur vitesse de dépla￾t beaucoup plus rapide
humains (voir Dépla￾ments, dans le chapitre
dans l’eau seulement) :
ressentent pas la tempéra￾biront donc aucune péna￾ils se trouvent
ur milieu
ils se￾mme
laus￾se une 
us leurs
t pour eux
sont
pour
si
te
en
un
peu
la 
son
Ré
et 
les
les
cum
na
lo
ve
et
te
ca
de 
Sensibilité
mages dus a
sont augmen
géno-hybrides
Dépendance tique : après passé hors de l’ géno-hybride doi
Test de Volonté, sans m hybrides naturels, il d
lièrement sa Volonté, 
de -2 à chaque nouve
toutes les deux heur
la Mutation évolutive, ce
le personnage atteint un ni
création des personnages
122
Techno-hybride
(5 PC, 4 PC pour les déserteurs)
Un techno-hybride est un individu qui a été obligé de sacrifier 
son humanité pour pouvoir évoluer librement dans les océans. Ses At￾tributs physiques et surtout ses compétences sous-marines sont gran￾dement augmentés par rapport à ceux d’un humain normal, mais il 
a été atrocement défiguré par les opérations. Traités de « créatures » 
ou de « monstres », les techno-hybrides sont considérés avec beau￾coup de suspicion et doivent souvent dissimuler leur apparence pour 
pouvoir vivre en société. Il est rare qu’un individu choisisse d’être 
« amélioré » de la sorte : c’est souvent le résultat des modifications 
effectuées par l’Hégémonie sur ses soldats ou sur des prisonniers. Un 
personnage techno-hybride sera donc généralement un individu qui 
n’a pas eu le choix…
Les conditions requises pour devenir 
techno-hybride sont les suivantes :
• Le personnage doit être originaire d’Hégé-
monie.
• Il doit avoir passé au moins 2 ans dans la Pro￾fession Soldat/Milicien.
• Après sa modification, il doit ensuite passer au 
moins 1 an dans la Profession Techno-hybride.
Note : le coût en PC de ce type génétique n’inclut pas 
le coût des années d’expérience préliminaire nécessaires.
À la création, un personnage techno-hybride doit 
modifier ses Attributs comme suit :
• Force +2
• Constitution +3
• Adaptation -2
• Volonté +3
• Présence -6 (minimum 3)
Les techno-hybrides partagent les Avantages et Dé-
savantages suivants avec les hybrides naturels, à l’identique
(ils ne souffrent toutefois pas du Blocage du Trident, et 
ne bénéficient pas non plus d’une Mutation évolutive) :
Immunité au froid (dans l’eau seulement) :
les hybrides naturels ne ressentent pas la tempé-
rature de l’eau. Ils ne subiront donc aucune pé-
nalité à cause du froid s’ils se trouvent dans l’eau. 
Hors de leur milieu naturel, cependant, ils seront 
vulnérables comme n’importe qui.
Claustrophobie : les hybrides souffrent de 
claustrophobie dès qu’ils sont dans un endroit 
plein de monde ou très étroit. Cette claustro￾phobie leur impose une pénalité de -3 à tous 
leurs Tests. Une armure est pour eux un vé-
ritable instrument de torture, les obligeant à 
effectuer toutes les heures un Test de Volonté, 
avec un malus de -2 par heure passée dans l’ar￾mure. Si ce Test échoue, ils feront tout pour 
l’ôter (si les conditions le permettent ; si un 
hybride est à la surface, il prendra sur lui et ne 
retirera pas l’armure). En cas de Catastrophe, 
le personnage peut même faire une crise de 
panique et rester paralysé par la peur. En cas 
de réussite, le bonus de Réussite est ajouté au 
malus du prochain Test. Note : les hybrides en 
armure subissent le malus général de -2 à leurs 
Tests, mais celui-ci ne compte pas pour le Test 
de Volonté.
Les techno-hybrides partagent les autres traits des 
hybrides naturels, avec les différences suivantes :
Compétence spéciale Hybride : les techno￾hybrides n’ont pas de bonus naturel au niveau 
de maîtrise de cette Compétence (qui démarre 
donc au niveau +0). À la création de person￾nage, cette Compétence fait partie des Compé-
tences professionnelles des Techno-hybrides hégémoniens, 
et est donc normalement soumise à la règle optionnelle du 
niveau maximum des Compétences (voir 5. Expérience 
préliminaire), sauf avis contraire du meneur de jeu. À la 
différence des deux autres types d’hybrides, un techno-hy￾bride ne peut pas utiliser cette Compétence à la place de 
Manœuvres sous-marines ou d’Athlétisme (pour la natation) : 
il doit donc les développer à part. Un techno-hybride 
peut naturellement plonger jusqu’à une profon￾deur maximum de 1 500 m (quel que soit son niveau 
de Compétence), plus (niveau global d’Hybride)/2 
x 1 500 m. Un techno-hybride ne peut pas plonger à plus 
de 100 m tant qu’il n’a pas développé son niveau global en 
compétence Hybride au niveau 1.
122
123
création des personnages création des personnages
Sensibilité à la chaleur : les dommages dus au feu ou à la 
chaleur ne sont augmentés que de +2 contre les techno￾hybrides.
Dépendance au milieu aquatique : après un nombre 
d’heures passé hors de l’eau égal à sa Volonté, un techno￾hybride doit également effectuer un Test de Volonté, sans 
modificateur. Comme les autres hybrides, il doit ensuite 
tester régulièrement sa Volonté, avec un malus cumulatif de 
-2 à chaque nouveau Test, mais seulement toutes les dix 
heures. En cas d’échec, les conséquences sont les mêmes. 
Les tenues hydratantes apportent toujours un bonus de +10 
lors du Test de Volonté.
Recherché : Les techno-hybrides sont souvent des fugitifs hé-
gémoniens (ce genre de déserteurs sont généralement tra￾qués par le Prisme, les services secrets de l’Hégémonie…). 
Malheureusement pour eux, ils ne passent pas inaperçus. 
On les rencontre souvent vêtus d’une lourde combinai￾son de cuir avec une capuche pour dissimuler leur visage. 
Pour toutes ces raisons, ce type génétique coûte 5 PC si 
le personnage n’est pas recherché par les autorités hégé-
moniennes (le joueur devra trouver une bonne raison pour 
expliquer comment son personnage s’en est tiré à si bon 
compte). Si le personnage est un déserteur, être techno￾hybride ne coûte alors que 4 PC.
3. Capacités 
spéciales
« Les mutations ne sont que le résultat des expériences faites 
par la nature pour que l’homme s’adapte à son nouvel environne￾ment. Ceux que nous considérons comme anormaux aujourd’hui sont 
les premiers spécimens d’une nouvelle espèce d’êtres humains. »
-- DOCTEUR LENEL, de l’Alliance Azur_
L’étape consacrée aux capacités spéciales sert à déterminer si 
le personnage possède des mutations ou est capable de manipuler 
la Force Polaris.
Table des mutations
Vous trouverez dans cette table l’ensemble des mutations disponi￾bles. Il y a deux moyens de donner des mutations à son personnage :
• En les achetant (coût en PC) : le joueur peut choisir li￾brement les mutations de son personnage, mais cela a un 
coût. Voir Acheter des mutations, plus bas.
• En faisant un jet de dé aléatoire sur la table des 
mutations (gratuit, optionnel) : le joueur n’a aucun 
contrôle sur le résultat et peut seulement espérer obtenir 
une mutation aux effets favorables, mais il peut tout aussi 
bien affubler son personnage d’une mutation défavorable. 
Voir Mutations aléatoires, plus bas.
La plupart des mutations sont en effet considérées soit comme 
des Avantages, soit comme des Désavantages. Certaines d’entre elles, 
comme Androgyne ou Asexué, sont des mutations « neutres », qui 
n’apportent aucune faculté avantageuse et ne cause aucun désagré-
ment (mis à part le fait de faire du personnage un mutant, ce qui ne 
sera pas forcément bien vu partout…).
La Table des mutations se trouve à la page suivante.
Acheter des mutations
Chaque mutation avantageuse a un coût en PC : un joueur qui a 
choisi d’investir des PC dans cette étape de création peut donc ache￾ter les mutations qu’il souhaite pour son personnage, sous le strict 
contrôle du MJ. Le coût est parfois élevé, mais le choix est libre… 
Les mutations neutres, elles, sont gratuites. Par ailleurs, le joueur 
peut également choisir de donner des mutations désavantageuses à 
son personnage : ces Mutations sont alors considérées comme des 
Désavantages, qui rapportent le nombre de PC indiqué.
Description des mutations
Adaptation extérieure
Le personnage possède une résistance aux effets néfastes de la Sur￾face (radiations, acidité de l’air, altération moléculaire…). Il peut déve￾lopper la Compétence spéciale Adaptation extérieure (CON/CON, -3), 
à un coût normal. Le niveau de cette Compétence indique le nombre 
d’heures que le personnage peut passer à la Surface sans subir d’effets 
secondaires. À l’issue de cette période, il doit toutefois se protéger com￾me n’importe qui. Il doit alors rester à l’abri des effets de la Surface pen￾dant une période équivalente à trois fois la durée passée à l’extérieur, 
sans protection, avant de pouvoir à nouveau s’exposer à l’air libre.
MUTANTS ET SOCIÉTÉ (OPTIONNEL)
Toutes les communautés n’acceptent pas facilement les 
mutants. Si un personnage possédant des mutations visibles 
se trouve dans une communauté qui lui est défavorable, le 
meneur de jeu peut tout à fait lui imposer un malus de -3 à 
-5 sur son Attribut Présence ou à ses Compétences sociales. 
Cela est valable aussi pour les hybrides, ou les gens capables 
de manipuler la Force Polaris, en dehors des prêtres du 
Culte du Trident.
MUTATIONS ALÉATOIRES 
(OPTIONNEL)
Avec l’accord du MJ, un joueur qui ne veut pas acheter de 
mutations avec ses PC (ou, plus largement, qui n’a pas investi 
de PC dans cette étape de création) peut néanmoins, s’il le 
souhaite, lancer 1D20 dans la table suivante :
1D20 Résultat
1-15 1 mutation
16-19 2 mutations
20 3 mutations
Ce jet de dé est gratuit, mais les résultats sont totale￾ment aléatoires. En effet, les mutations sont ensuite détermi￾nées par un jet d’un ou plusieurs D100 dans la table des muta￾tions, plus haut. Avec de la chance, un joueur peut ainsi obtenir 
gratuitement une mutation avantageuse pour son personnage, 
mais, à l’inverse, il peut également tirer une mutation désavan￾tageuse, sans gagner le moindre PC en contrepartie…
Note : un joueur souhaitant que son personnage possède 
une mutation désavantageuse sans avoir obtenu le bon résultat 
sur la table des mutations peut toutefois la choisir librement, 
et gagner le nombre de PC indiqué.
Dans tous les cas, un joueur a toujours la pos￾sibilité de supprimer une mutation (quelle qu’elle 
soit), si le résultat du tirage aléatoire dans la table de muta￾tion ne lui convient pas. On peut ainsi supprimer une muta￾tion désavantageuse ou neutre, mais cela a un coût : le joueur 
doit dépenser 1 PC (ou gagner 1 point de Désavantage, s’il 
utilise la méthode 1 de répartition automatique des PC par 
archétypes). La suppression d’une mutation avantageuse est 
gratuite, en revanche. Il est donc en théorie possible de sup￾primer une mutation obtenue aléatoirement, pour la rem￾placer par une autre, achetée celle-ci, mais cela peut coûter 
cher en PC dans certains cas !
création des personnages
124
Table des mutations
1D100_ Mutation Avantage * Désavantage
01-06 Adaptation extérieure 3 PC -
07-10 Amphibie 2 PC -
11-13 Androgyne Neutre Neutre
14-16 Asexué Neutre Neutre
17-19 Autofécondation Neutre Neutre
20-23 Caractère génétique animal (1D4) :
1. Caractère félin
2. Caractère canin
3. Caractère reptilien
4. Caractère simiesque
2 PC -
24-25 Contact corrosif 3 PC -
26-27 Contagion 3 PC -
28-30 Corne 1 PC -
31-35 Crocs 1 PC -
36-40 Difformités légères - +1 PC
41-43 Difformités importantes - +3 PC
44-46 Empathie 4 PC -
47-49 Excroissance osseuse rétractable 3 PC -
50-52 Griffes 2 PC -
53 Instabilité moléculaire 4 PC -
54-56 Métamorphe 4 PC -
57-58 Organe sensoriel manquant (1D6) :
1. Papilles gustatives atrophiées
2. Nez atrophié
3. Sens du toucher atrophié
4. Oreille manquante
5. Œil manquant
(6. Relancer)
Neutre
-
-
-
-
Neutre
+1 PC
+1 PC
+2 PC
+3 PC
59-60 Organe sensoriel supplémentaire ou amélioré (1D6) :
1. Goût amélioré
2. Odorat amélioré
3. Toucher amélioré
4. Oreille supplémentaire
5. Œil supplémentaire
(6. Relancer)
Neutre
1 PC
1 PC
2 PC
2 PC
Neutre
-
-
-
-
61 Parasite(s) 1 PC -
62-66 Peau renforcée 2 PC -
67 Purulence - + 2 PC
68-70 Queue 1 PC -
71 Radiation 3 PC -
72-75 Régénération 2 PC -
76-80 Résistance naturelle (1D6) :
1. Résistance au feu
2. Résistance au froid
3. Résistance aux drogues
4. Résistance aux maladies
5. Résistance aux poisons
6. Résistance aux radiations
1 PC
1 PC
1 PC
1 PC
1 PC
1 PC
-
-
-
-
-
-
81-85 Sixième sens 1 PC -
86-88 Sonar 3 PC -
89 Squelette renforcé 3 PC -
90-92 Symbiote(s) 3 PC -
93-95 Tentacule rétractable 1 PC -
96-00 Vision nocturne 3 PC -
* Seulement si la mutation est choisie par le joueur.

4. Expérience 
préliminaire
Dans les nations sous-marines, un enfant est considéré comme 
adulte à partir de 12 ans (à l’exception des pirates) et son apprentis￾sage commence immédiatement. Il ne peut choisir un métier qu’à 
partir de 16 ans, l’âge minimum pour un PJ.
Âge de départ
L’âge de départ de votre personnage au début de sa création est 
égal à 16 ans, ou 14+1D4 ans, au choix du joueur. Cet âge de 
départ va être modifié en fonction :
• des études ou de la formation de base du personnage (si 
vous utilisez la règle optionnelle Origines, formations 
et études, page suivante)
• de son expérience professionnelle.
Origines géographiques
Note : si vous ne souhaitez pas entrer dans les détails, ou si 
vous êtes pressé, vous pouvez simplifier cette étape, ainsi que les 
trois suivantes (Origines sociales, Formation de base et Étu￾des supérieures). Pour plus d’informations, voir Simplifier la 
création de personnage, à la fin de ce chapitre, page 136.
Choisissez l’une des origines géographiques ci-dessous ou lan￾cez 1D10. Appliquez les bonus indiqués au niveau de maîtrise des 
Compétences associées à chaque origine :
1. Navire nomade : Manœuvres sous-marines +1, 
Manœuvre d’armure (Armures sous-marines) +1, Pilo￾tage (navires légers) +1, Pilotage (Scooters sous-marins) 
+2, Mécanique (Navires) +1, Connaissance d’un milieu 
naturel (Océans) +1.
2-7. Petite station : Manœuvres sous-marines +1, Manœuvre 
d’armure (Armures sous-marines) +1, Pilotage (Scooters 
sous-marins) +2, Aquaculture/Élevage +2, Électronique 
+1.
8-9. Station de taille moyenne : Manœuvres sous-ma￾rines +1, Bureaucratie +1, Manœuvre d’armure (Ar￾mures sous-marines) +1, Pilotage (Scooters sous-ma￾rins) +1, Connaissance des nations/organisations (État 
dont dépend la station ou État le plus proche si la station 
est indépendante) +2, Électronique +1.
10. Grande cité : Bureaucratie +2, Connaissance des na￾tions/organisations (État dont dépend la cité) +3, Éduca￾tion/Culture générale +2.
Origines sociales
Choisissez l’une des origines ci-dessous, en fonction de l’ori￾gine géographique de votre personnage, ou lancez 1D10 (en 
relançant si le résultat n’est pas applicable). Appliquez les bonus 
sur le niveau de maîtrise des Compétences indiquées :
1-2. Bas-fonds (grandes cités) : Intimidation +1, Combat 
à mains nues +1, Combat armé +1, Pickpocket +2.
3-7. Milieu ouvrier (toutes origines) : Éducation/
Culture générale +1, Combat à mains nues +1, Manœu￾vre d’armure (Armure sous-marines) +1, Aquaculture/
Élevage +2 ou Mécanique (au choix parmi : Généra￾teurs/Systèmes de survie, Machines industrielles, Na￾vires) +2.
8-9. Classes moyennes (stations de taille moyenne ou 
grandes cités) : Bureaucratie +1, Connaissance des na￾tions/organisations (État dont dépend la station/cité) +2, 
Éducation +2.
10. Classes supérieures (grandes cités) : Bureaucra￾tie +2 ou Connaissance des nations/organisations (État 
dont dépend la cité) +2, Éducation +3.
POLARIS LATENT ET NON MAÎTRISÉ 
(RÈGLE AVANCÉE)
Avec l’accord – indispensable ! – du MJ, le 
joueur peut doter son personnage d’un « Polaris latent », 
ou d’un Polaris non maîtrisé, pour 3 PC.
Dans le premier cas, le personnage est totalement in￾conscient de ce phénomène : la Force Polaris sommeille 
en lui et attend de se réveiller. Ce sera au MJ de décider 
quand et dans quelles circonstances (il faut généralement 
un traumatisme majeur). Notez que le personnage ne 
peut en aucun cas la libérer de sa propre volonté, même 
s’il se mutile ou tente consciemment de se soumettre à un 
stress important.
Dans le second cas, le personnage sait qu’il est doté 
des pouvoirs du Polaris, mais n’a jamais réussi à maîtriser 
cette capacité. Il peut acheter des pouvoirs (2 maximum, 
déterminés par un tirage aléatoire dans la table de libé-
ration accidentelle), mais n’a pas accès à la Compétence 
Maîtrise de la Force Polaris. Par conséquent, ses pouvoirs ne 
pourront être activés que de manière incontrôlée, ce qui 
peut se révéler dangereux (voir le chapitre consacré à la 
Force Polaris pour plus d’information). Notez qu’une li￾bération accidentelle est toujours possible, dans les mêmes 
conditions que ci-dessus.
Les conséquences et les effets d’une libération acci￾dentelle d’un Polaris latent sont toujours spectaculaires, 
voire dramatiques parfois (souvent, en fait…). Tout repose 
entre les mains du MJ, qui peut s’inspirer des règles de 
libération accidentelle du chapitre consacré à la Force Po￾laris. Ce pouvoir peut aussi ne jamais être libéré directe￾ment, si le MJ le souhaite. En effet, la Force Polaris peut se 
manifester inconsciemment, même si cela est rare. Le MJ 
peut alors choisir de faire intervenir ce pouvoir latent de 
manière plus subtile, par des effets mystérieux qui aideront 
le personnage, ou qui se manifesteront de manière aléatoi￾re, sans que l’on parvienne vraiment à déterminer l’origine 
de ces phénomènes.
Le Polaris peut être maîtrisé, mais le personnage devra 
obligatoirement trouver quelqu’un pour l’aider. Inutile de 
dire que cette « quête mystique » devra être difficile et par￾semée d’embûches. Le MJ est vivement encouragé à bâtir un 
ou plusieurs scénarios autour de cette recherche (ou même à 
en faire l’un des thème centraux de sa campagne).
Doter un personnage d’un Polaris latent ou non maî-
trisé ne doit pas être décidé à la légère et doit résulter 
d’une réelle entente entre le joueur et le MJ. Celui-ci de￾vra tenir compte de ce paramètre, qui pourrait bien avoir 
d’importantes répercussions dans sa campagne, et orienter 
certains scénarios. Dans tous les cas, et sauf cas exception￾nel, le MJ ne devrait pas autoriser plus d’un Polaris latent 
ou non maîtrisé parmi les personnages.
Exemple (création de Carian) : le joueur de 
Carian a réservé 3 PC aux capacités spéciales et décide 
de donner une mutation à son personnage. Il achète 
alors Squelette renforcé, pour 3 PC.
création des personnages
130
Formation de base
Choisissez l’une des formations ci-dessous, en fonction de 
l’origine sociale de votre personnage, ou lancez 1D10 (en relançant 
si le résultat n’est pas applicable). Appliquez les bonus sur le niveau 
de maîtrise des Compétences indiquées :
1. Délinquance/Criminalité (toutes origines) : In￾timidation +1, Commerce/Trafic (au choix : Armes ou 
Drogues) +1, Connaissance des nations/organisations (au 
choix : Crime organisé, Contrebandiers, Pirates…) +2, 
Combat armé +1, Combat à main nues +1, Armes de 
poing +1, Camouflage/Dissimulation +1, Pickpoc￾ket +1, Systèmes de sécurité +1.
2-7. Apprentissage technique (bas-fonds, milieu 
ouvrier, classes moyennes), choisissez une spécialité :
• Aquaculture : Manœuvres sous-marines +1, Édu￾cation/Culture générale +1, Armes sous-marines +1, 
Analyse sonscans +1, Manœuvre d’armure (Armures 
sous-marines) +1, Pilotage (au choix : Navires légers, 
Véhicules de sol, Scooters sous-marins) +1, Chasse/
Pistage +1, Connaissance d’un milieu naturel (Océans) 
+1, Aquaculture/Élevage +2.
• Mines : Armes lourdes (contact) +2, Manœuvre d’ar￾mure (au choix : Armures sous-marines, Armures exter￾nes) +2, Pilotage (Véhicules souterrains) +1, Connais￾sance d’un milieu naturel (Souterrains) +2, Survie +1, 
Explosifs +1, Mécanique (Véhicules) +1.
• Usine/Atelier : Bureaucratie +1, Éducation/Culture 
générale +1, Manœuvre d’armure (au choix : Armu￾res sous-marines, Armures externes) +1, Pilotage (2 
Compétences au choix : Navires légers, Véhicules de 
sol, Scooters sous-marins) +1/+1, Électronique +1, 
Mécanique (Générateurs/Systèmes de survie, + 1 autre 
Compétence au choix, sauf Chasseurs) +2/+2.
8-9. Éducation scolaire (classes moyennes et supérieu￾res) : Connaissances des nations/organisations (un pays 
au choix, différent du pays d’origine) +2, Éducation +4, 
Sciences/Connaissances spécialisées (au choix : Histoire, 
Géographie) +2, Langues (au choix, langues vivantes et 
courantes seulement) +1, Informatique +1.
10. Autodidacte (toutes origines) : répartissez 7 points 
sur les Compétences que vous voulez, en respectant les 
conditions ci-dessous :
• Augmentation maximum sur une Compétence : +2
• Chaque augmentation doit être justifiée, réaliste et co￾hérente (comment le personnage a-t-il acquis un tel 
savoir ?).
• L’augmentation des Compétences réservées doit être 
validée par le MJ.
Études supérieures
Les Études supérieures ne sont accessibles qu’aux personnages 
ayant reçu une Éducation scolaire (voir ci-dessus). En réalité, cela 
ne couvre pas tout le cursus nécessaire pour devenir un véritable 
scientifique, médecin, ingénieur, officier ou autre, mais seulement 
les premières années d’études, qui représentent plutôt des bases 
théoriques (dans notre monde, cela correspondrait à peu près aux 
dernières années de lycée et/ou à une première année d’université). 
Pour compléter sa formation, un personnage devra passer quelques 
années dans la Profession adéquate (voir ci-dessous).
Chaque type d’étude coûte 1 PC et ajoute 2 ans à l’âge 
de votre personnage. Toutefois, le coût global des niveaux de 
Compétences revient moins cher qu’avec les années d’expérience 
professionnelle classiques (voir Profession(s), ci-après). De plus, 
de telles formations permettent également d’ouvrir des Compé-
tences réservées. Enfin, suivre des études supérieures est 
obligatoire pour pouvoir accéder à certaines Professions.
Comme lors des étapes précédentes, les bonus s’appliquent au ni￾veau de maîtrise des Compétences.
COMMERCE/GESTION
Bureaucratie +3, Commerce/Trafic (au choix, sauf marchan￾dises illégales) +2, Connaissance des nations/organisations (un pays 
au choix, différent du pays d’origine) +1, Éducation/Culture géné-
rale +3, Recherche d’informations +1, Sciences/Connaissances spé-
cialisées (au choix Administration/Gestion ou Économie) +2, Lan￾gues (au choix) +3.
DROIT
Éloquence/Persuasion +1, Bureaucratie +3, Connaissance 
des nations/organisations (une nation au choix, différent du pays 
d’origine) +2, Éducation/Culture générale +3, Recherche d’in￾formations +1, Sciences/Connaissances spécialisées (Droit) +3, 
Langues (au choix) +2.
ÉCOLE D’INGÉNIEURS
Connaissance du monde +1, Éducation/Culture généra￾le +3, Recherche d’informations +1, Génie technique (1 Com￾pétence au choix) +3, Langues (au choix) +1, Électronique +2, 
Informatique +2, Mécanique (au choix) +2.
ÉCOLE MILITAIRE
Commandement +3, Connaissance des nations/organisations 
(un pays au choix, différent du pays d’origine) +2, Éducation/
Culture générale +3, Armes de poing ou Fusils/Armes d’épau￾le +2, Langues (au choix, si possible langue d’un pays allié ou au 
contraire hostile) +2, Stratégie +1, Tactique (au choix) +2.
ÉCOLE NAVALE
Commandement +1, Cartographie +2, Connaissance des 
nations/organisations (un pays au choix, différent du pays d’ori￾gine) +2, Éducation/Culture générale +3, Navigation +2, Ana￾lyse sonscans +1, Pilotage (Navires légers) +2, Pilotage (Navires 
lourds) +1, Connaissance d’un milieu naturel (Océans) +1.
MÉDECINE
Analyse empathique +1, Bureaucratie +1, Éducation/Cultu￾re générale +3, Sciences/Connaissances spécialisées (Biologie/
Physiologie) +3, Sciences/Connaissances spécialisées (Pharma￾cologie) +1, Médecine +3, Premiers soins +3.
SCIENCES/SCIENCES HUMAINES
Connaissance des nations/organisations (une nation au 
choix parmi les grands États du monde sous-marin) +1, Éduca￾tion/Culture générale +3, Recherche d’information +1, Scien￾ces/Connaissances spécialisées (2 Compétences au choix par￾mi les sciences ou les sciences humaines) +3/+3, Langues (au 
choix) +2, Informatique +2.
SCIENCES POLITIQUES
Bureaucratie +1, Connaissance des nations/organisations 
(deux États au choix, différentes de la nation d’origine) +3/+2, 
Éducation/Culture générale +3, Sciences/Connaissances spécia￾lisées (Sciences politiques) +2, Sciences/Connaissances spéciali￾sées (Droit ou Histoire) +1, Sciences/Connaissances spécialisées 
(Géographie) +1, Langues (au choix) +2.
Profession(s)
Vous pouvez maintenant attribuer les années d’expérience pré-
liminaire, qui vont former la carrière passée du personnage, avant 
le début du scénario ou de la campagne. Chaque année d’expé-
rience coûte 1 PC et donne accès aux différents avantages des Pro￾fessions. Évidemment, le personnage vieillit également d’un 
an pour chaque année passée dans une Profession. Vous trouverez la 
description de toutes les Professions disponibles dans le chapitre qui 
leur est consacré, page 153.
Pour chaque année d’expérience préliminaire passée dans une 
Profession, un personnage obtient :
131
création des personnages création des personnages
d’expérience professionnelle. En accord avec son concept de base, le 
joueur décide de répartir ces 12 ans comme ceci : 9 ans en tant que 
Soldat/Milicien et 3 ans en tant que Chasseur de prime.
Amélioration des 
Compétences
Pour chaque année passée dans une Profession, le personnage ga￾gne 10 points de Compétence à répartir dans le niveau de maîtri￾se de ses Compétences. Les niveaux de Compétence professionnelle, 
listée dans la description de chaque Profession, peuvent être achetés à 
un coût normal, indiqué dans le tableau ci-dessous :
NIVEAU DE 
MAÎTRISE VISÉ_ Coût par niveau
-3 * à +0 1
+1 à +5 1
+6 à +10 2
+11 3
+12 5
+13 7
Etc. +2/niveau
* Dépenser 1 point dans une Compétence notée « X » fait 
passer le niveau de base de celle-ci à -3.
Il est également possible d’acheter des Compétences « hors 
profession » (toutes celles qui ne sont pas indiquées dans la descrip￾tion de la Profession), mais leur coût est doublé. Notez qu’un 
Avantage spécifique, Formation, permet d’acheter des niveaux de 
Compétence (professionnelle ou hors profession) supplémentaires, 
pour un coût normal.
Note sur les Compétences dues aux origines : les Compéten￾ces dues aux origines géographique et sociales, ainsi que celles que 
le personnage a pu apprendre lors de sa Formation initiale peuvent 
toujours être achetées à un coût normal (nous vous invitons à les 
« cocher » sur la feuille de personnage). Néanmoins, si elles ne font 
pas partie des Compétences professionnelles du personnage (et donc 
indiquées dans la description de l’une ou l’autre de ses Professions), 
leur niveau maximum est limité à +5.
Note sur les Compétences spéciales : toutes les Compétences spé-
ciales sont normalement inaccessibles, même à un coût doublé, à moins 
d’être indiquées dans la description de l’une ou l’autre des Professions 
du personnage. Le joueur peut toujours avoir recours à l’Avantage For￾mation, mais uniquement avec l’accord du meneur de jeu.

COMPÉTENCES AVEC CONDITIONS 
REQUISES (OPTIONNEL)
Certaines Compétences, identifiées par le signe « † », ont 
des conditions requises à leur développement, le personnage 
devant auparavant acquérir d’autres Compétences nécessaires. 
Celles-ci représentent en effet des aptitudes ou des connais￾sances indispensables à l’étude de la Compétence visée. Il est 
par exemple nécessaire d’avoir étudié la Médecine pour pouvoir 
apprendre la Chirurgie ou l’Informatique pour pouvoir utiliser 
des techniques de Piratage informatique. En terme de jeu, le 
personnage doit avoir atteint un certain niveau dans la (ou les) 
Compétence(s) pré-requises, avant de pouvoir développer la 
Compétence liée. Par exemple, un personnage doit posséder 
un niveau en Médecine de 10, avant de pouvoir apprendre la 
Chirurgie. Vous trouverez toutes les indications nécessaires dans 
le chapitre Compétences, page 188.
Cette règle n’a pas d’autre but que de donner un peu de 
cohérence aux Compétences des personnages. Elle reste tou￾tefois optionnelle (et basée sur le bon sens !).
• 10 points de Compétence, à répartir dans les Com￾pétences professionnelles (voyez Amélioration des 
Compétences et Niveau maximum des Compéten￾ces, plus bas).
• Des Avantages et des Désavantages automatiques
(Contacts, Alliés/Fournisseurs, Opposants ou Ennemis, 
Célébrité).
• 5 points à répartir dans les Avantages professionnels.
Le personnage peut également obtenir 5 points d’Avantages 
professionnels supplémentaires, en faisant un tirage dans la ta￾ble des Revers (à la fin du chapitre Professions, page 185). 
Note : voir aussi la règle optionnelle des Avantages profes￾sionnels aléatoires (page 154).
• Une augmentation de ses Économies (en fonction 
de son ancienneté). Cette somme d’argent lui permettra 
notamment d’acquérir le matériel auquel il a droit.
Dès la première année d’expérience préliminaire, un joueur 
peut choisir absolument n’importe quelle Profession pour son per￾sonnage. De même, il peut décider à tout moment d’arrêter la pro￾gression de son personnage dans une Profession donnée, pour en 
choisir une autre. Bien que cela lui permette d’avoir accès à un plus 
grand nombre de Compétences et de cumuler certains Avantages, il 
perd le bénéfice du cumul des années passées dans un même métier. 
Le personnage repart en effet à l’an 1 dans sa nouvelle Profession. 
Attention cependant, certaines Professions ont des conditions 
requises (un certain niveau dans un ou plusieurs Attributs, un type 
d’Études supérieures, un nombre d’années passées dans une autre 
Profession…). Enfin, un personnage peut être amené à changer de 
lieu de travail (soit par choix, soit par obligation) et à perdre le 
bénéfice des années passées au même endroit. Dans tous les cas, MJ 
et joueurs devront veiller à la cohérence de la carrière du person￾nage, en fonction de l’historique de ce dernier.
Note : si vous ne souhaitez pas entrer dans les détails ou si vous 
êtes pressé, vous pouvez simplifier cette étape. Pour plus d’informa￾tions, voir Simplifier la création de personnage, à la fin de ce 
chapitre, page 136.
Exemple (création de Carian) : le joueur de Carian choi￾sit pour ce dernier l’origine géographique Station de taille moyenne, 
et l’origine sociale Classes moyennes. Cela lui permet d’avoir accès à 
la formation de base Éducation scolaire. Grâce aux 12 PC investis à 
l’étape d’Expérience préliminaire, Carian peut bénéfi cier de 12 ans 

AVANTAGES PROFESSIONNELS 
ALÉATOIRES (OPTIONNEL)
Tous les 5 ans passés dans une Profession (soit aux années 
5, 10, 15, etc.), le joueur peut librement choisir d’effectuer 
un tirage dans la table des Avantages professionnels aléa￾toires (spécifique à chaque Profession), au lieu de répartir 5 
points dans les Avantages professionnels classiques.
PERSONNAGES EXPÉRIMENTÉS 
(OPTIONNEL)
Les personnages expérimentés, bénéficiant de plus de 10 
ou 12 années d’expérience, sont souvent légèrement avantagés 
par rapport aux personnages plus jeunes. Pour rétablir l’équi￾libre, nous vous proposons la règle suivante : tous les trois ans 
d’expérience au-delà de la dixième année (soit aux années 
13, 16, 19…), le joueur est obligé de faire un jet dans la ta￾ble des Revers (voir le chapitre consacré aux Professions, 
page 185), et d’en accepter les conséquences… Sous les mers, 
il ne fait pas bon vieillir (à ce propos, jetez aussi un œil aux 
règles concernant les effets de l’âge, plus bas).

Économies
Pour chaque année passée dans une Profession, le personnage 
peut économiser la somme indiquée dans la description de cette Pro￾fession (les économies se cumulent d’année en année). Comme vous le 
voyez, cette somme augmente au fil du temps : la progression salariale 
est l’un des avantages du temps passé dans une Profession. Un person￾nage changeant de Profession repart au bas de l’échelle des salaires…
Les économies sont, en fait, une estimation du matériel que peut 
obtenir un personnage et de ce qu’il a mis de côté au cours de sa vie. 
À la fin de la création de personnage, le joueur pourra lui acheter du 
matériel avec cette somme d’argent (voir Équipement et matériel 
accessible, ci-dessous), ou bien en conserver une partie.
Note : pour avoir une estimation des salaires d’une profession, il 
suffit de considérer que le salaire indiqué pour une année est en fait 
un salaire mensuel.
Équipement et matériel 
accessible
Chaque personnage pourra dépenser de l’argent pour acquérir 
du matériel. Ce matériel est, par défaut, du matériel standard, ce 
qui inclut les armures de plongée exo-1, les petits véhicules sous￾marins et leurs équipements non-offensifs (pour plus d’informa￾tions, consultez le chapitre Équipement, page 272). Certaines 
Professions bénéficient toutefois de matériel gratuit et donnent 
accès à du matériel spécialisé. Pour du matériel très onéreux, le 
personnage peut les obtenir en emprunt ou en location.
Note : un personnage quittant une Profession au cours de la￾quelle il a obtenu un petit véhicule, une armure ou une arme gra￾tuite, doit rendre ce matériel. S’il ne le fait pas, il est considéré 
comme étant coupable de vol (voire comme un fugitif ou un déser￾teur, selon les cas…).
Perte de travail 
et changement de 
communauté
Un personnage peut être contraint de quitter l’endroit où il exerce 
pour diverses raisons (Revers) ou il peut décider d’aller voir ailleurs. 
La perte d’emploi, ou le changement de communauté, implique que, 
pour l’année suivante, le personnage n’obtiendra que la moitié de ce 
qu’il aurait dû gagner (nouveau revenu réduit de moitié, 5 points de 
Compétence et 3 points d’Avantages professionnels seulement).
Effets de l’âge
Au moment où le personnage commence ses aventures sous la 
direction du joueur, son âge actuel est la somme de son âge de dé-
part (voir Âge de départ, page 129), augmentée des années pas￾sées dans ses différentes Professions. Toutefois, l’univers sous-marin 
de Polaris est un monde difficile qui met les capacités humaines à 
rude épreuve. Les effets de l’âge ont donc des conséquences sur les 
Attributs du personnage. Si l’âge actuel de celui-ci correspond aux 
catégories suivantes, appliquez les modificateurs indiqués :
• 30-35 ans : -1 niveau sur un Attribut à choisir parmi Force, 
Constitution, Coordination.
• 36-40 ans : -2 niveaux sur un ou plusieurs Attributs à choisir 
parmi Force, Constitution, Coordination.
• 41-45 ans : -3 niveaux sur un ou plusieurs Attributs à choi￾sir parmi Force, Constitution, Coordination, Adaptation, 
Perception.
• 45 ans et plus : -4 niveaux sur un ou plusieurs Attributs 
à choisir parmi Force, Constitution, Coordination, Adapta￾tion, Perception.

NIVEAU MAXIMUM DES 
COMPÉTENCES (OPTIONNEL)
Lors de la création, le niveau de maîtrise maximum qu’un 
personnage peut atteindre dans une Compétence donnée dé-
pend du nombre d’années d’expérience passé dans la Profes￾sion dont dépend la Compétence en question (prendre éga￾lement en compte les 2 ans nécessaires aux Études supérieures) :
Expérience Niveau max.
1 an +3
2 ans +5
3 à 5 ans +7
6 à 10 ans +10
11 à 20 ans +13
21 ans et + +15
Bien entendu, si une Compétence apparaît dans plusieurs 
des Professions choisies pour le personnage, les années d’ex￾périence se cumulent.
COMPÉTENCES À PROGRESSION 
NATURELLE (OPTIONNEL)
Certaines Compétences s’améliorent naturellement 
avec le temps, car le personnage est obligé de les utiliser 
couramment. Il s’agit essentiellement des Compétences de 
Connaissances des nations/organisations et des Compétences de 
langue étrangère. Ainsi, si un personnage exerce une activité 
dans une autre nation que la sienne, il va petit à petit appren￾dre la langue et les usages locaux. En terme de jeu, un per￾sonnage gagne naturellement 1 niveau par an dans les Com￾pétences liées à la nation (ou à l’organisation) dans laquelle 
il travaille. Notez que le niveau de maîtrise maximum 
qu’un personnage peut atteindre par la progression 
naturelle est de +5. Au-delà de ce niveau, il faut dépenser 
des points de Compétence normalement.
Note : attention au malus au niveau de base des Compé-
tences jugées difficiles à apprendre.

PERSONNAGES TRÈS JEUNES 
(OPTIONNEL)
Si vous souhaitez introduire un peu plus de réalisme 
concernant les capacités des personnages particulièrement 
jeunes, vous pouvez utiliser les modificateurs suivants, en 
fonction de l’âge du personnage :
• 16-17 ans : Force -3, Présence -2
• 18 ans : Force -2, Présence -1.
• 19 ans : Force -1.
Ces malus ne sont pas applicables si les Attributs concer￾nés ont un niveau de 7 ou moins. De plus, ils sont temporaires 
si vous jouez en campagne et disparaissent naturellement avec 
le temps, lorsque le personnage prend de l’âge.

5. Avantages et 
Désavantages
Si vous le souhaitez, vous pouvez donner des Avantages et/ou des 
Désavantages à votre personnage, à choisir dans les listes ci-contre. 
N’oubliez pas qu’il n’est pas recommandé de surcharger le personna￾ge en Désavantages, tout comme il peut être dangereux de dépenser 
tous ses Points de création en Avantages… Certains Avantages ou Dé-
savantages « uniques », c’est-à-dire qu’on ne peut les prendre qu’une 
seule fois. Les autres peuvent être pris en plusieurs exemplaires

Derniers détails
Droitier, gaucher ou 
ambidextre
Lancez 2D10 et de consultez le résultat sur la table ci-dessous. 
L’Avantage Ambidextre peut être sélectionné si un joueur veut que 
son personnage le soit absolument et n’obtient pas le bon résultat sur 
cette table.
2D10_ Résultat
2-15 Droitier
16-19 Gaucher
20 Ambidextre
Sexe
Un personnage peut être homme ou femme, s’il n’a pas subi de 
mutation qui le dispense de ce choix. La différence entre les deux, 
dans l’univers de Polaris, n’est pas très flagrante, sauf si le personna￾ge est fécond. Dans ce cas, il est plus que probable qu’un personnage 
féminin fera tout pour cacher sa condition…
Description physique
Servez-vous des Attributs pour avoir une idée du physique du 
personnage. Est-il fort et bien bâti ? A-t-il l’air intelligent ou charis￾matique ? Se déplace-t-il avec souplesse ? A-t-il des mutations visibles 
qui pourraient pousser les gens à se méfier de lui et à le rejeter ? 
Quelle est sa taille, son poids ?
Note : les techno-hybrides sont plus lourds que les humains 
normaux (et les géno-hybrides), tandis que les hybrides naturels 
sont plus légers.
Historique
Le passé d’un personnage est très important si vous voulez 
qu’il s’intègre bien dans l’univers de jeu. Le maître de jeu peut 
même s’en servir pour écrire ses scénarios et pour impliquer de 
manière plus directe le personnage dans une campagne. Un joueur 
doit concocter une histoire cohérente en y incluant tous les détails 
qu’il souhaite et ceux qu’il a choisis à la création de son personnage 
(argent, Avantages, famille, Relations, etc.). Le maître de jeu sera 
libre ensuite d’accepter ou de refuser certains éléments de cette 
histoire. Une histoire bien faite et vraisemblable peut même per￾mettre d’obtenir automatiquement, en cours d’aventures, de nou￾veaux Alliés ou Relations, si le maître de jeu l’estime raisonnable et 
intéressant pour l’histoire. Il ne faut pas oublier que les personnages 
sont amenés, à plus ou moins long terme, à agir directement sur 
l’univers de Polaris en tant que personnages notables. Il est donc 
important qu’ils aient un passé intéressant.
Origines géographiques
Déterminé par l’histoire que le joueur et le maître de jeu ont 
conçue, il est impératif de savoir où est né un personnage. Encore 
une fois, cela aidera à construire une campagne intéressante. Tout 
d’abord parce qu’un personnage issu de l’Hégémonie pourra obtenir 
plus d’informations sur cette nation qu’un individu né dans une pe￾tite communauté. Un joueur peut aussi inventer une communauté de 
toutes pièces et décider que son personnage y est né ou y a passé sa 
vie. Les possibilités sont multiples ! De plus, cela permet de détermi￾ner la langue natale d’un personnage et si, à sa création, il a accès à un 
matériel que l’on ne trouve que dans certaines régions du monde.
Attributs secondaires
Les Attributs principaux du personnage étant désormais fixés, 
le joueur peut calculer ses Attributs secondaires. Attention aux bonus 
ou aux malus dus aux Avantages et Désavantages qui agissent sur les 
Attributs secondaires.